How Germans React to War in Ukraine | Easy German 440
Ich bin heute hier, um für den Frieden zu demonstrieren.
Äh, weil ich dafür demonstri...
also gegen den Krieg demonstriere.
Meine Mutter, meine Eltern, meine Schwester,
meine Neffen... ja, alle noch da.
Wir haben Angst vor K... vor einem Krieg in Europa.
Na, wir denken, weil wir hier viele sind, äh,
können wir auch 'n starkes Signal in die Welt hinausschicken,
dass die Ukraine nicht alleine steht.
Heute ist der 27. Februar 2022 und in diesen Tagen
finden auf der ganzen Welt Demonstrationen
für den Frieden in der Ukraine statt.
Und wir sind heute hier in Berlin auf der
größten Demonstration in Deutschland unterwegs
und werden hier mit den Menschen
auf der Straße sprechen. Los geht's.
Warum bist du heute hier?
Ich bin heute hier, um für den Frieden zu demonstrieren.
Warum bist du heute hier? - Äh, weil ich dafür demonstri...
also gegen den Krieg demonstriere.
Warum bist du heute hier? - Ich habe Familie in (der) Ukraine.
Ich komme (kam) aus (der) Ukraine vor 30 Jahren. - Okay. - Ja.
Bin ausgewandert und meine Mutter, meine Eltern,
meine Schwester, meine Neffen... ja. - Und... - Alle noch da,
leider. - Und wie fühlst du dich jetzt
in dieser Situation? - Schlecht, ja. Sehr schlecht.
Ja, ich mach' mir viele Sorgen um meine Familie, ja.
Und die wollen dableiben. Die wollen
sich verteidigen, ihr() Land verteidigen, ja. - Okay.
Warum seid ihr heute hier?
Ähm, um einfach unsere Solidarität
mit den betroffenen Menschen vor Ort zu zeigen,
um ganz klar für Demokratien einzustehen und dass
eigentlich demokratische Werte der einzige Weg sind zu
'nem friedlichen Miteinander weltweit. Dafür sind wir hier.
Ich finde es sehr schrecklich, zu sehen
die Bilder, die vor Ort passieren.
Ähm, ich hab' Fotos bekommen von Menschen,
die jetzt im Keller übernachten, und ich, ähm,
fühle da sehr mit und es macht mir große Angst
und darum bin ich heute hier,
um diesen Menschen zu zeigen, dass wir
eindeutig dagegen sind und dagegen stehen.
Du kommst aus Russland? - Ja.
Und wie geht es dir mit dieser Situation?
Schlimm, weil, äh, wir sind, äh, hier in Berlin, in Deutschland
nicht... nicht umsonst, weil diese Situation seit 2014
war ein Grund, warum wir hier (sind).
Ein(er) von welche... mehrere(n), aber auch, ja.
Ja, ich komme selber aus Syrien,
ich kenne diese(s) Gefühl, also Krieg.
Ich bin selber durch das (den) Krieg hierhergekommen,
ich will nicht, dass die jetzt noch mal mit den Menschen,
die Ukrai... in die (der) Ukraine leben,
das noch mal passiert, weil das ist echt hart.
Ich bin selber geflüchtet und ich weiß, wie hart () das (ist).
Warum sind Sie heute hier? - Weil wir möchten (die) Uk...
Ukraine unterstützen und wir haben auch gleiche Probleme.
Wir sind aus Georgien und wir haben auch
(die) gleiche(n) Probleme wie (die) Ukraine, äh. Russland ist Okkupant
und er hatte... äh, Russland hat unsere, äh,
Erde okkupiert, also (einen) Teil von Georgien okkupiert.
20 Prozent. - Ja. - 20 Prozent.
Weil wir absolut verurteilen, was da passiert in der Ukraine.
Ähm, weil wir Krieg verurteilen und weil wir auch,
wie ihr an unserem Transparent sehen könnt, ähm,
Klimaaktivisten sind und wollen, dass wir uns
von Kohle, Öl und Gas unabhängig machen,
sodass wir diesen Krieg nicht indirekt bezahlen.
Also ich bin hier, weil ich bin gegen den Krieg und, äh,
ich hab' sehr viel, sehr viele J... Jahre in, äh, Russland gelebt
und das ist mir (für mich) jetzt sehr schrecklich.
Ich bin heute hier an dem Punkt, wo wir als Deutsche
unverschämt die Welt in Ohnmacht und in ganz großen...
in einen ganz großen Krieg gezogen haben,
mit so viel Leid auf der ganzen Welt.
Das ist unverschämt, dafür schäme ich mich
und möchte nur daran erinnern: Bitte seht...
Vergesst das nicht, hier ging mal was los. Und der hier auf
meinem Plakat zu sehen ist, der hat von hier aus alles...
von hier aus in Berlin mit seiner Terrorgewalt
an diesem Fleck, am Brandenburger Tor,
dieses Unheil über die ganze Menschheit gebracht.
Ähm, weil ich glaube, ähm... also natürlich grundsätzlich,
um gegen den Angriffskrieg, äh, Russlands zu demonstrieren
gegen die Ukraine. Ich glaube aber auch, dass, äh,
blumige Worte der Solidarität tatsächlich nicht reichen,
sondern dass es wirklich wirkungsvolle Maßnahmen braucht.
Die Bundesregierung hat lange gebraucht,
um 'n SWIFT-Ban auch, äh... ja, den zu unterstützen.
Das fand ich falsch, dass es zu lange gedauert hat.
Ähm, ich find's 'ne gute Nachricht, dass, äh,
auch jetzt erste, äh, Waffenlieferungen zugesagt wurden.
Ähm, ja, die Ukrainerinnen und Ukrainer brauchen halt
diese pragmatische Unterstützung auch, äh, das ist auch
'n Grund, warum ich heute hier bin und, äh, protestiere.
Warum sind Sie heute hier? - Wir haben Angst vor K...
vor einem Krieg in Europa und vor dem Krieg,
der jetzt da ist, der jetzt... den Russland jetzt führt,
das haben wir alle nicht erwartet.
Wir sind... stehen unter Schock.
Und wie geht's Ihnen persönlich damit? - Ich bin platt.
Ich hab' mir das nicht vorstellen können.
Und das muss aufhören. - Okay.
Und... - Für unsere Kinder und für alle Generationen,
die dann wieder traumatisiert sind.
Und wie geht's Ihnen persönlich mit der Situation?
Ich habe Angst, wie alle anderen.
Natürlich auch um unser eigenes Land,
aber auch um den Frieden auf der Welt, ja.
Und wie fühlen Sie sich persönlich mit der Lage im Moment?
Ja... - Beängstigt. - Ja, sehr unruhig.
Bin auch schockiert, wie wahrscheinlich alle,
weil wir nicht erwartet hätten,
so 'nen Angriffskrieg noch mal zu erleben.
Wütend. Sehr wütend und traurig, dass es so weit gekommen ist.
Also, ich habe meine Cousine dort mit ihren Kindern
und meine Tanten und, ähm, ja, also...
Wir sitzen aufm heißen Draht seit...
eigentlich nicht nur seit Donnerstag, ähm,
weil, äh, ich persönlich nicht überrascht war,
dass sie einmarschiert sind, und, äh,
mich hat's überrascht, dass die Politiker in Deutschland
überrascht waren, dass die Russen einmarschieren.
Das heißt, äh, ich bin schon seit einigen Wochen, äh, nervös,
ich bin schon aber 2014 nervös gewesen,
als (die) Krim annektiert wurde. Ich bin auch schon
2008 nervös gewesen, als, äh, Abchasien annektiert wurde
und so weiter, und jetzt muss gehandelt werden.
Jetzt muss man Haltung zeigen, aber alle gemeinsam. - Ja.
Zu Hause sitzen und, äh, sich das in der, äh,
im Fernsehen anschauen ist nicht genug,
man muss hier echt Farbe bekennen
und deshalb sind wir heute hier und, äh,
man sieht ja, wir sind nicht alleine
und, glaub' ich, das ist unsere Stärke. - Ja.
Das, was man als Zivil...äh...mensch hier machen kann.
Wir haben heute keine Werbung oder keine Botschaft für euch,
aber wollten zumindest kurz darauf hinweisen,
dass unser Projekt ja nicht nur auf Deutsch existiert,
sondern auch noch auf vielen anderen Sprachen.
"Easy Languages" nennt sich unser Netzwerk
und wir hoffen, dass dieses Netzwerk nicht nur
zum Sprachenlernen hilft, sondern in einem kleinen Teil
auch zur Völkerverständigung (beiträgt) und dazu,
dass wir uns innerhalb der Weltgemeinschaft
und zwischen den Nationen ein bisschen besser verstehen.
Äh, wir posten euch ein paar Links von den Partnerkanälen
von Easy German hier unten in die Beschreibung
und wenn ihr Lust habt, eine Sprache zu lernen
oder einfach die Kultur in einem anderen Land zu sehen,
dann könnt ihr ja mal reinschauen.
Okay, was ist denn die Rolle von Deutschland in diesem Krieg?
Ja, Deutschland als, sag' ich mal, mit größter
und wichtigster Partner auch innerhalb der EU hat da,
glaub' ich, 'ne ganz zentrale Rolle und, äh,
dementsprechend sollten sie sich auch ganz klar
an der Seite der Ukraine und gegen Russland...
oder gegen Putin, es geht nicht um Russland
oder die Russen und Russinnen an sich,
sondern gegen Putin stellen und vor allen Dingen, ähm,
da nicht wirtschaftliche, ja, Belange
in den Vordergrund rücken lassen,
sondern auf jeden Fall Menschenrechte.
Welche Rolle spielt Deutschland? Deutschland spielt...
Ich finde, die sollen vermitteln und helfen auch, ja.
Okay. - Ja, unterstützen. - Okay.
So wie sie können, auch mit Waffen.
Ja, weil die Leute müssen sich verteidigen, ja.
Wenn (man) kein(en) Frieden schließen kann (),
muss man sich wehren, ja?
Welche Rolle spielt Deutschland in diesem Konflikt?
Wir sind total abhängig von, von, von der Energie dort.
Das weiß Putin, deswegen kann er sich das leisten
und ich find's 'n bisschen peinlich, ich mein',
das wär' jetzt noch mal 'n Grund, die Erneuerbaren
'n bisschen voranzubringen, ne, vielleicht sich mal
was anderes zu überlegen als "Brückentechnologie", äh, Erdgas,
was ja wirklich schon auch 'n bisschen naiv ist in der Zeit,
und jetzt kriegen wir's halt mal so richtig um die Ohren, ne?
Und welche Rolle spielt Deutschland jetzt in diesem Moment?
Zurückhaltend, aber, äh, ich find' das auch gut,
dass wir zurückhaltend sind, aus der Geschichte heraus.
Okay. - Und dass wir da diplomatisch vorgehen.
Das ist natürlich 'ne schwierige Frage,
aber wie Sie an meiner, an meinem Schildchen sehen,
halte ich's für falsch, Waffen zu exportieren.
Soweit ich weiß, steht im Grundgesetz,
von deutschem Boden soll kein Krieg mehr ausgehen,
und wo Waffen exportiert werden,
da wird auch der Krieg exportiert.
Es tut mir leid, aber ich sehe darin keinen Sinn.
Ich denke, Russland wird die Ukraine erobern
und jeder Soldat, der stirbt, stirbt sinnlos.
Also gibt es nur einen anderen Weg und einen friedlichen Weg,
den, den Gandhi gegangen ist. Das mag naiv erscheinen,
aber etwas anderes fällt mir tatsächlich nicht ein. - Ja.
Unterstützung (für die) Ukraine, auf jeden Fall, auf jeden Fall.
Maximale Unterstützung. Eigentlich sollte es
'n generelles Embargo gehen... geben, wir können uns
warme Pullover anziehen und weniger heizen.
Das... das ist schwer zu sagen. - Ja.
Deutschland hat natürlich ein Wirtschaftsgewicht,
aber innerhalb, äh, was weiß ich, Europas,
die können nur diplomatische Kanäle nutzen.
Man darf ja auch nicht vergessen,
man muss ja mit Russland weiterreden,
wir wollen ja auch zusammenleben.
Und Russland ist ja nicht Putin,
Russland ist ja auch etwas... ein(e) Kulturnation,
die sehr verbunden ist mit Deutschland auch. - Mhm.
Insofern muss man alle diplomatische(n) Kanäle nutzen.
Und welche Botschaft möchtest du
deinen Landsleuten in der Ukraine mitgeben?
Ja, die sollen... ja, durchhalten, ja?
Und tapfer sein, ja? Und kämpfen. - Okay.
Was möchtest du den Menschen in der Ukraine sagen oder mitgeben?
Dass es beschämend () ist für uns Russ... Russe(n),
dass es passiert. Ich habe keine...
Ich kann nicht glauben, dass (es) passiert,
dass wir, äh, haben Krieg, äh, gegen (die) Ukraine.
Es, äh, ja, deswegen... ist unglaublich. - Okay.
Ich... ich, äh, kann mich nur... nur entschuldigen,
entschuldigen, nicht... nicht was.
(Es war ein großer...) unser Fehler
weil sie konnten nicht Putin stoppen, ja.
Ich möchte sagen, äh: Russische Leute mit Ukrainer(n).
Ich kann (es) auf Russisch sagen: Держитесь!
Also... also sei, äh, sei... äh... nee.
Seid stark vielleicht? - Stark, ja. Sei stark.
Ja, also ich würde ihnen einfach sagen,
dass sie das durchhalten sollen und...
ja, ich weiß nicht, was ich ihnen sagen soll, weil...
Ich wünsche ihnen einfach, dass sie die Zeit durchhalten.
Ja, na, wir denken, weil wir hier viele sind, äh,
können wir auch 'n starkes Signal in die Welt hinausschicken,
dass die Ukraine nicht alleine steht.
Wir hören euch, wir sehen euch, wir denken an euch
und wir tun, was wir können, um euch zu helfen.
Wir sind bei euch, wir denken an euch
und wir kämpfen gegen den Krieg und...
mit unseren Waffen, und das ist Diplomatie. - Okay.
Wir stehen euch bei und wir denken an euch
und wir kämpfen für euch und, ähm,
wir werden so lange dagegenhalten, ähm,
bis es Frieden gibt, weil Krieg ist nicht okay.
Ja, wie ihr gesehen habt, herrscht hier
eine große Solidarität mit den Menschen in der Ukraine,
die Menschen hier sind sehr betroffen.
Auch wir sind betroffen, wir wissen nicht,
wie es weitergeht in den nächsten Tagen und Wochen.
Wir werden mal im, in der Infobox hier unter dem Video
ein paar Möglichkeiten auflisten,
wie man auch spenden kann an die Menschen,
die jetzt auf der Flucht sind
und eine neue Heimat suchen müssen,
äh, vielleicht könnt ihr euch das mal anschauen.
Und ansonsten danken wir euch fürs Zuschauen
und bis bald auf diesem Kanal. Ciao!